---
timezone: UTC+8
---

> 请在上边的 timezone 添加你的当地时区(UTC)，这会有助于你的打卡状态的自动化更新，如果没有添加，默认为北京时间 UTC+8 时区


# None

1. 自我介绍: 
无名的人阿！

>我是这路上 没名字的人
我没有新闻 没有人评论
要拼尽所有 换得普通的剧本
曲折辗转 不过谋生
我是离开 小镇上的人
是哭笑着 吃过饭的人
是赶路的人 是养家的人
是城市背景的 无声
我不过 想亲手触摸
弯过腰的每一刻
留下的 湿透的脚印 是不是值得
这哽咽 若你也相同
就是同路的朋友

2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？ 
坚持一下呗！  

3. 你的联系方式:
  临时：@oneworld

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.03.10
#### 从走学习路
* 主要针对：`https://epf.wiki/#/eps/week1`第一周内容进行学习
* **回顾uinx** UNIX 是一种**多用户**、**多任务**、**文件系统**、**模块化**、**权限管理**的操作系统。
  * 从而衍生出来设计理念：
   > “小而精”（Do One Thing and Do It Well）：每个程序应该只做一件事，并且做到极致。
   “一切皆文件”（Everything is a File）：设备、进程、网络等都用文件表示，统一操作方式。
   “管道”机制（Pipes & Filters）：将多个小程序组合，利用 |（管道）连接，使数据流动，提高灵活性。
   模块化设计：程序可以像乐高积木一样组合使用，而不是一个庞大复杂的单体程序。
* **非对称加密** 使用一对密钥：公钥用于加密，私钥用于解密，解决了对称加密中密钥分发的难题，允许安全的通信和身份验证。此外，非对称加密支持数字签名功能，发送者使用私钥签名，接收者使用公钥验证签名的真实性和完整性。其他功能与应用包括：密钥交换，例如ElGamal加密算法用于安全地交换对称加密所需的密钥；基于身份的加密，通过将用户的身份信息直接用作公钥，简化密钥管理过程，如组合公钥（CPK）是一种基于标识的非对称公钥管理体制，能够通过微小的生成矩阵产生近乎无限的密钥，解决密钥管理中的规模化难题；椭圆曲线密码学（ECC），利用椭圆曲线数学结构，提供与传统加密算法相同的安全性，但使用更短的密钥长度，提高了效率，广泛应用于资源受限的环境，如移动设备和智能卡；最优非对称加密填充（OAEP），是一种与RSA加密一起使用的填充方案，通过添加随机性元素和防止部分解密，增强了加密的安全性。
* **黄白书** 以太坊是一个去中心化的平台，旨在支持智能合约和去中心化应用（dApps）的开发和运行。其核心架构包括以下关键组件：
    * **框架结构：**
        * **账户：** 以太坊支持两种类型的账户：外部拥有账户（EOA）和合约账户。EOA由私钥控制，主要用于用户发起交易；合约账户由智能合约代码控制，能够在接收到交易时执行特定代码。
        * **交易：** 交易是从一个账户到另一个账户的信息传递，可能包含数据和价值转移。交易可以触发智能合约的执行，导致状态的改变。
        * **区块链：** 以太坊的区块链由一系列区块组成，每个区块包含多个交易。区块按时间顺序链接，形成一个不可变的记录。
    * **状态机：** 以太坊的状态机定义了系统的状态及其变化规则。系统状态由所有账户的状态组成，包括账户余额、存储数据等。每笔交易都会引起状态转换，新的状态取决于当前状态和交易的具体内容。
    * **执行层：** 执行层负责处理交易和执行智能合约。以太坊虚拟机（EVM）是执行层的核心组件，能够解释和运行智能合约的字节码。EVM提供了一个沙盒环境，确保合约代码的执行不影响主机系统的安全性。
    * **共识层：** 共识层确保网络中所有节点对区块链的状态达成一致。以太坊最初采用工作量证明（PoW）共识机制，要求矿工解决复杂的数学问题以验证交易和生成新区块。然而，随着以太坊2.0的推进，网络正逐步转向权益证明（PoS）机制，通过质押以太币来参与共识过程，提高网络的可扩展性和能源效率。



### 2025.03.11

<!-- Content_END -->
